---
layout: post
title:  "Unix ist Text ist Unix"
date:   2007-05-23 23:23:22 +0200
---

Unix ist ein Betriebssystem, oder besser: Eine Art Familienname für eine ganze
Reihe von Betriebssystemen[1] mit einem gemeinsamen Urahnen. Mehr erstmal
nicht. Und dennoch geht von Unix sowohl für viele seiner NutzerInnen wie auch
für Außenstehende, Windows-NutzerInnen und andere Ahnungslose eine ungeheure
Faszination aus. Die Gründe dafür mögen unterschiedliche sein. Eine der
wesentlichen Ursachen meiner eigenen Faszination und Begeisterung für Unix ist
seine Textbasiertheit. Unix ist Text. Deswegen ist Textarbeit, Textfaszination
am besten bei Unix aufgehoben: Text ist Unix. Bis ich das begriffen hatte,
verging allerdings auch etwas Zeit. Zeit vor Texten in DOS- und
Windowsprogrammen.

## Computer und Textarbeit - persönliche Erfahrungen

Meine Erfahrungen mit Text und Computern begannen - fast möchte man sagen:
natürlich - nicht mit Unix. Sondern ca. 1988 auf einem damals ziemlich
fortschrittlichen 8086 Notebook eines Freundes und Mitbewohners. Der schrieb
damit seine Artikel als Journalist. Das Teil hatte noch nicht mal eine
Festplatte, wog aber trotzdem mehr als heute ein Fernseher und hatte einen
grünen LCD-Monitor. Kurz: ein völlig cooles Gerät, das mein Verhältnis zum
Texteschreiben komplett veränderte und weiter brachte.[2]

Bis dahin schrieb ich mit einer - immerhin bereits elektrischen -
Schreibmaschine. Mich faszinierte das Tippen, das Setzen von Buchstaben,
Absätzen und Schriftbildern. Das fing bereits an mit einem Aufsatz in der
vierten Klasse (es ging um einen verrückt gewordenen Professor, der Menschen in
riesige Insekten verwandelte, mit denen er die Weltherrschaft erringen
wollte...), den ich drei Tage lang auf der Schreibmaschine meiner Mutter in die
Tasten gab. Später Artikel für die Schülerzeitung, Schularbeiten, und auch noch
einige Hausarbeiten in der Uni. Immer war ein großes Moment der Motivation für
diese Texte das Tippen, die Interaktion mit der (hier noch: Schreib-)Maschine,
die dem Text Form, Materie und Konkretheit gab. Und das alles konnte der
Computer natürlich noch viel besser. Die Faszination potenzierte sich.

Man konnte nun löschen, formatieren, speichern, kopieren, ausschneiden... Und
das Beste: nicht nur Textinhalte formten sich sich durchs Tippen, auch die
Manipulation des Textes, ja sogar die Maschine selbst wurden ausschließlich
durch Tasten gesteuert. Auf dem Rechner lief ein DOS (war es die Version 3?)
und als Textverarbeitung eine frühe Version von MS Word für DOS. Man musste die
ESC-Taste drücken, um Befehle einzugeben oder Text zu formatieren. Faszinierend
daran war wohl vor allem, dass zunächst mal der Endzustand des Textes kaum zu
sehen war, auch wenn schon gewisse Formatierungen wie fett, kursiv, Absätze
etc. angezeigt werden konnten. Man musste erstmal drucken, um das Endresultat
zu Gesicht zu bekommen. Und das war bei den damaligen Nadeldruckern wahrlich
kein Vergnügen. Also ließ man das tunlichst bleiben, machte seine wenigen
Formatierungen mit Esc und schrieb ansonsten einfach. Das waren schöne Zeiten.
Heute glaube ich, dass mir das Schreiben meiner Examensarbeit Anfang der 1990er
nur deshalb so viel Spaß gemacht hat, weil ich sie in meinen neuen 286er mit
Word5 tippen konnte.

Von Linux, FreeBSD oder anderen Unix-Derivaten für den PC war damals natürlich
noch keine Rede. Jedenfalls wusste ich nichts davon. Meine Erstberührung mit
Unix geschah an der Uni mit AIX, ca. 1993/94, als das Internet eine grafische
Oberfläche bekam und begann, populär zu werden. Trotz WWW und Netscape waren
die klassischen Unix Internetanwendungen eigentlich spannender. Ich konnte via
Terminal in der Uni doch tatsächlich mit meiner damals in Australien weilenden
Freundin talken und mailen. Und zwar durch pures Tippen. Das war der andere
Teil der Unixinfektion, der hier aber nicht so interessiert: die
Netzwerkfähigkeiten. Auf dem Desktop geschah dann leider etwas, was später
mühselige Entwöhnung kostete: Die GUI eroberte meinen Rechner. Das alleine wäre
nicht schlimm gewesen, schlimm war, dass es mit Windows 3.1 begann und - mit
einem kurzen Abstecher zu OS/2 - erst mit einem frühen WindowsXP endete.
Plötzlich gab es - fürs Texte schreiben - Winword. Das ließ sich zwar auch
immer noch leidlich per Tastatur bedienen, aber die Maus verlangte immer öfter,
in die Hand genommen zu werden. Und Winword erhob den Anspruch, WYSIWYG zu
bieten. Was sich später natürlich als glatt gelogen herausstellte. Aber nach
der ersten Faszination angesichts dieses Versprechens war's dann auch schon zu
spät. Alle benutzten Word, also auch ich, für Aufsätze, Doktorarbeit etc.pp.

Ganz langsam aber begann dadurch die Faszination am reinen Schreiben, am
„Tipperlebnis“ zu schwinden. Die Textansicht inkl. der tausenden von Schriften
und Formatierungsmöglichkeiten lenkte von Text und Inhalt doch eher ab.
Abstürze, diverse Eigenwilligkeiten und ständig veränderte Binärformate kamen
hinzu. Das ließ sich alles irgendwie bewältigen, aber es nervte. Ich versuchte
mir mein Leben dadurch schöner, simpler und 'textlicher' zu machen, dass ich
nur noch in der sogenannten 'Konzeptansicht' mit Courier als Schrift arbeitete.
Manchmal sehnte ich mich nach den alten DOS-Tagen und überlegte schon
ernsthaft, ob ich nicht ein altes Notebook nehmen und damit wieder in DOS und
Word5 meine Texte schreiben sollte. Das war aber natürlich Unsinn (zumindest
was den Teil mit DOS und Word5 betraf). Das Umdenken und die Rettung kamen mit
Unix.[3]

## Unix ist Text

Nach einigen unbefriedigenden Versuchen mit Linux (Suse und Redhat) entdeckte
ich ca. 1997 FreeBSD.[4] Ich fand das System extrem faszinierend, logisch,
konsistent, puristisch und doch sexy. Meinen Desktop eroberte es zunächst noch
nicht, aber nach einer kurzen und frustrierenden Zeit mit einem
WindowsNT-Webserver machte ich FreeBSD zu meinem Serversystem (was es bis heute
geblieben ist). Die Lernkurve war natürlich enorm hoch, aber das machte es nur
noch reizvoller (auch das gilt bis heute). Das Neue und Faszinierende (und das,
worum es hier geht) war: Alles Text! Konfigurationen wurden via Textdateien in
/etc/, $HOME oder sonstwo geschrieben. Ich schrieb in einer Textdatei, um den
Kernel anzupassen. Ich schrieb in httpd.conf, um den Apache zu konfigurieren.
Ich schrieb nicht nur mit meinem Computer, ich schrieb mir gewissermaßen den
Computer und seine Dienste selbst. Text wurde zu einem universellen Interface.
Mit dem Schreiben von Text konnte nun auch die fremde neue Welt namens Unix
erprobt und gestaltet werden.  Diese Bedeutung von Text in Unix-Systemen hat
nicht nur historische Gründe, sondern ist Teil der Philosophie:

<cite>“Text streams are a valuable universal format because they're easy for human
beings to read, write, and edit without specialized tools. These formats are
(or can be designed to be) transparent.”</cite>[5]

Es war eigentlich sehr naheliegend, dass für mich 'Textmenschen' so etwas
faszinierend und eben auch vertraut ist. Tatsächlich sind die Parallelen
zwischen dem Schreiben von Befehlen, Programmen und Konfigurationen in Unix und
dem Schreiben von wissenschaftlichen oder literarischen Texten eklatant, wie
Thomas Scoville in seinem sehr anregenden Artikel The Elements Of Style: Unix
as Literature schön beschreibt:

<cite>“Working on the command line, hands poised over the keys uninterrupted by
frequent reaches for the mouse, is a posture familiar to wordsmiths
(especially the really old guys who once worked on teletypes or electric
typewriters). It makes some of the same demands as writing an essay. Both
require composition skills. Both demand a thorough knowledge of grammar and
syntax. Both reward mastery with powerful, compact expression.”</cite>

Nun bleibt es natürlich nicht bei der Philosophie. Unix ist - zumindest was die
Möglichkeiten zum Verfassen, Manipulieren, Transformieren und zum generellen
Verwenden von Text angeht - sicher das mächtigste Betriebssystem überhaupt. Es
bietet nicht nur jede Menge kleine Tools zur Textmanipulation, sondern
natürlich auch 'Textverarbeitungsprogramme'. Nein, hier ist jetzt nicht so
etwas wie Word oder auch der (für gewisse Zwecke) durchaus empfehlenswerte
Openoffice Writer gemeint. Sondern die fürs Unix-Leben unentbehrlichen
Texteditoren.

## Der Editor als universelles Werkzeug

In einem textorientiertem Betriebssystem - wenn man es ernsthaft nutzen will -
ist der Texteditor das wichtigste Werkzeug. Das ist trivial. Dementsprechend
muss es aber auch das Werkzeug sein, dass man am besten kennt, mit dem man
quasi in einer Linie von Fingern, Tastatur, Rechner, Bildschirm und Text
interagiert, seine Texte und seine digitale Welt gestaltet. Ein solches
Werkzeug will gut ausgewählt und gelernt werden. Das ist nicht trivial. In der
Unix-Welt gibt es kaum ein Thema, das so leidenschaftlich diskutiert wird wie
die Wahl des richtigen Editors. Hauptkontrahenten sind Vi/Vim und Emacs. Beide
sind auf allen Unix-Systemen verfügbar, recht komplex sowie nur mit reichlich
Mühe lern- und beherrschbar. Diese Mühe lohnt sich jedoch. Einmal auch nur
ansatzweise gelernt, erleichtern einem diese Universal-Werkzeuge das Leben
ungemein und sind extrem mächtig. Daneben gibt es Triaden andere Editoren, die
für spezielle Einsatzzwecke oder auch für AnfängerInnen durchaus ihre
Daseinsberechtigung haben. In meiner ersten Unixzeit hab ich auch gerne noch
joe, pico (oder nano) oder sogar ee sowie nedit benutzt. Das sind aber nur
kleine, begrenzte Tools. Sie verhindern eher das Faszinosum 'Text in Unix'.

Wenn dann der Lieblingseditor gefunden ist -- in meinem Fall ist das Vim --,
dann steht dem Texterlebnis Unix nichts mehr im Wege. Tippend wird das System
beherrscht und erforscht. Der Editor ist das universelle Werkzeug, mit dem sich
sowohl jede Art von Text (Briefe, Aufsätze, Bücher, email sowieso) wie auch die
Konfiguration, das Betriebssytem und seiner Anwendungen schreiben lässt.
Tippend wird die Welt gestaltet. Der Editor ist das Tor zu allem.

## Text und WYSIWYG

Aber nicht nur diese Allmächtigkeit macht den Texteditor bzw. Text in Unix zum
Faszinosum. Aus der Perspektive des Autors ist es auch - ich möchte es mal so
nennen - die Nacktheit des Textes. Keine Formatierungen. Keine bunten
Hintergründe, keine Menüs mit Schriftauswahl, keine Icons. Man schreibt den
Text und - zunächst mal - sonst gar nichts. Der Rest ist nicht Formatierung,
sondern höchstens Markup in XML oder Latex oder vielleicht noch etwas
Syntax-Highlighting. Ich beschreibe Struktur und Layout des Textes. Genauso,
wie ich den Inhalt schreibe. Alles wird durch Text selbst, die Zeichen auf dem
Monitor, gestaltet. Das ist etwas gänzlich anderes als das übliche
WYSIWYG-Paradigma. Über den Unsinn des WYSIWYG-Ansatzes beim professionellen
bzw. wissenschaftlichen Textschreiben hab ich mich schon in Schreibt
strukturiert! XML und Docbook in Sozial- und Geisteswissenschaften ausgelassen.
Hier interessiert eher die emotionale und kognitive Beziehung zum Text an sich.
Wenn ich den Text schreibe, interessiert mich nicht sein (späteres) Aussehen
zur Veröffentlichung. Ich tippe einfach nur. Was ich bedenke, sind Struktur und
Bedeutung, nicht Schriftgrößen und Zeilenabstände. Das erledigen entweder
später großartige Tools für mich oder vielleicht sogar ein Verlag. Ein bisschen
ist es so, wie zu DOS-Word- und sogar Schreibmaschinenzeiten. Konzentration auf
das Wesentliche. Klare Trennung von Inhalt, Layout und Struktur. Das ist
UNIX-Philosophie.

WYSIWYG verstellt den Blick auf den Text, den Zugang zu den Inhalten, zum Wesen
des Textes. WYSIWYG bzw. überhaupt aufgeblähte GUIs in Textverarbeitungen geben
immer Wege oder Perspektiven zur Erfassung, zum Verständnis, selbst zum
Schreiben vor. Die AutorIn kann gar nicht anders, als den Vorannahmen des
Programms zu folgen, die Formatierung mitzudenken. Textverarbeitungen
beschränken damit, wenn man so will, die Freiheit des Autors und des Textes.

## UNIX für Textarbeiter

Unix und Text sind also Geschwister. Beide stammen aus der "Kultur des Wortes".
Textarbeit sollte ebenso wie UNIX sich dieser Wurzeln auch in einer zunehmend
von Bildsprache beherrschten Welt bewusst sein.[6] Für Textarbeiter,
Wissenschaftler, Menschen, die Sprache lieben und beherrschen, ist UNIX
eigentlich das Betriebssystem, das Ihren Fähigkeiten, ihrer Textaffinität und
-professionalität entspricht.

Freilich, der Umstieg ist nicht so leicht. Linux-Systeme wie Ubuntu können zwar
heute leicht jeden Windows-Desktop ersetzen, und das ist der erste Schritt.
Aber auch diese Systeme lassen sich heutzutage relativ problemlos
ausschließlich per Maus und GUI steuern. Selbiges gilt für die Textverarbeitung
(z.B. mit Openoffice). Damit entfallen die Vorteile im Sinne des „Unix Way of
Text“. Schwieriger ist also das notwendige Umdenken und Umstellen, von der zwar
bequemeren, aber bevormundenden GUI- und WYSIWYG-Perspektive zur
Textperspektive. Das aber lohnt sich. Man sollte als weitere Ermutigung zur
Befreiung den Artikel des Journalisten Stephan Maus lesen (Mit Open Source
Software gegen die digitale Unmündigkeit (SZ, 12.04.05). Maus beschreibt seinen
Umstieg von Windows zum Purismus von NetBSD auf einem ziemlich alten Laptop.
Danach weiß man: Der Perspektivenwechsel bringt Spaß, enormen Erkenntnisgewinn
und vor allem Freiheit. Das alles ist ohne Frage mit Mühe verbunden. Aber, um
zum Schluss noch mal Thomas Scoville zu zitieren, so ist das nun mal mit der
Freiheit und Unabhängigkeit: Sie hat ihren Preis.

<cite>
    “Mastery of UNIX, like mastery of language, offers real freedom. The price of
    freedom is always dear, but there's no substitute. Personally, I'd rather pay
    for my freedom than live in a bitmapped, pop-up-happy dungeon like NT[7]. I'm
    hoping that as IT folks become more seasoned and less impressed by superficial
    convenience at the expense of real freedom, they will yearn for the kind of
    freedom and responsibility UNIX allows. When they do, UNIX will be there to
    fill the need."
</cite>

Scoville bezieht das auf IT-Profis. Nichts, aber auch gar nichts, spricht
allerdings dagegen, sich auch als Textprofi, als Wissenschaftler oder sonstiger
Schreiber mit Verankerung in der „Kultur des Wortes“ angesprochen zu fühlen.


## Anmerkungen

[1] Wie z.B. die freien Systeme GNU/Linux, FreeBSD, OpenBSD, NetBSD oder
diverse (halb-)kommerzielle Varianten wie Solaris, AIX, HP-UX; und sogar MacOS
X gehört irgendwie dazu.

[2] Nebenbei gesagt veränderte es auch mein Verhältnis zum Spielen (Larry!;
übrigens auch ein Spiel, wo man viel tippen musste), aber das ist ein anderes
Thema.

[3] Und mit dem Schreiben von HTML, XML, CSS, wo ich mich auch schnell
(schneller als bei 'normalen' Texten) von WYSIWYG, grafischem Schnickschnack
und endlosem Mausgeklicke verabschiedete.

[4] Es war ein großer Artikel in der c't, der mich damals drauf brachte:
Andreas Klemm, Lars Köller: If you're going to San Francisco. Die freien
BSD-Varianten von Unix, c't 4/97, S. 368. Danke noch mal an die Autoren.

[5] Eric S. Raymond: The Art of UNIX Programming, Boston 2004, S.
107;http://www.faqs.org/docs/artu/ch05s01.html. Ein sehr empfehlenswertes Buch!

[6] „in a world increasingly dominated by image culture (TV, movies, .jpg
files), UNIX remains rooted in the culture of the word.“ (Thomas Scoville, Unix
as Literature)

[7] Der Artikel von Scoville wurde ca. 1999 geschrieben. Damals war Windows NT
aktuell. An der Aussage ändert die Windowsversion nichts.

