---
layout: post
title:  "Wir brauchen auch Conference 2.0"
date:   2014-03-31 12:30:00 +0200
---

![Bild: Maximilian Schönherr (Wikipedia Commons)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/5/5e/Frontalunterricht_mit_Augen.jpg)

Eins mal vorweg: ich bin grundsätzlich kein großer Fan von Konferenzen, noch
nie gewesen. Ich bin auch nicht oft auf welchen, nur wenn es beruflich halt mal
sein muss, wenn Thema und Vortragende einfach zu interessant sind, oder wenn
ich sogar mal selbst einen Vortrag halten darf (das ist der seltenste Fall,
weil ich reiche auch nicht oft was ein). Insofern bin ich natürlich
voreingenommen. Ich sitze grundsätzlich lieber am Schreibtisch, programmiere,
lese, schreibe, twittere und sehe mir gegebenenfalls Livestreams von
Konferenzen an. Hinzu kommen meine grundsätzlichen Zeitprobleme als Vater
dreier kleiner Kinder und als Ehemann einer ebenfalls Vollzeit arbeitenden
wunderbaren Frau: man kann da nicht so einfach mal drei Tage weg bleiben.

Trotzdem hätte ich es gerne, dass Konferenzen anders sind, vielleicht so, dass
sie sogar mir Spaß machen und inhaltlich wirklich was bringen würden und ich
den daraus resultierenden Familien-Orga-Stress leichter in Kauf nehmen würde.
Ich hoffe und meine, dass ich da nicht der einzige bin, und vielleicht fällt
euch ja was dazu ein.


## Konferenzen sind wie Frontalunterricht

Was mich am meisten an (wissenschaftlichen) Konferenzen stört, ist das
dominante Modell des Vortrags. Konferenzen ähneln in dieser Hinsicht dem
Frontalunterricht. Vorne steht eine(r), der/die was besser weiß, vorstellt,
redet. Das ist wie in einer Schulstunde zeitlich eng begrenzt (der
Konferenz-Vortrag dauert in der Regel nicht länger als 20 Minuten, ist also
noch kürzer als eine Schulstunde). Und wie in einer üblichen Schulstunde, oder
vielleicht auch einer universitären Vorlesung, gibt es --mit Glück-- im
Anschluss noch die Möglichkeit, Fragen zu stellen. Der Experte vorne antwortet
dann kurz, und Schluss. Diskussion? Meistens nicht, und wenn dann nur
ansatzweise. Dialog, Kommunikation über den Vortrag, Vertiefung des Themas,
Raum für die Anwesenden zum Reflektieren, Nacharbeiten, Aufschreiben, in einen
persönlichen Kontext setzen? Träumer! Denn es geht dann sofort weiter mit der
nächsten ExpertIn auf dem Podium, die dann das nächste (natürlich wichtige!)
Projekt oder Forschungsergebnis vorstellen darf.

Frontalunterricht gilt mittlerweile in der modernen Didaktik zu Recht als
veraltet und ineffizient. Es ist seit mindestens zehn, 20 Jahren
lerntheoretisch weitgehend akzeptiertes Paradigma, dass Lernen etwas soziales
ist, in irgendwelchen Formen von Interaktion stattfindet und immer etwas
persönlich konstruiertes ist. Was da bei einem Vortragenden zu Lernenden
Verhältnis von 1:n und dem Mangel an Kommunikation, Dialog und persönlicher
Auseinandersetzung bei dem einzelnen hängen bleibt, ist reine Glückssache. Das
gilt grundsätzlich auch für Wissenschafts-Konferenzen. Denn, mal ehrlich, an
wieviele Vorträge der, sagen wir, letzten drei Jahre könnt ihr euch überhaupt
noch erinnern, und wieviele davon haben euch inhaltlich _wirklich_ weiter
gebracht?


## Science 2.0 und Conference 1.0

Nun hat sich dank Internet in den letzten Jahren da immerhin schon mal ein
bisschen getan. Mit etwas Glück werden einige/viele/alle Vorträge einer
Konferenz per Livestream übertragen. Das ist schon mal gut, weil es den
ZuhörerInnen-Kreis erheblich erweitert. Das ändert aber noch gar nichts an dem
oben geschilderten Problem. In Bezug darauf hat Twitter immerhin bisschen
Fortschritt gebracht. Mensch kann via Twitter immerhin schon mal Kommentare
während des Vortrags loslassen und --günstigenfalls-- kurz mit anderen
diskutieren, oder den Vortrag ergänzen. Das ist schön, hilft und geht in die
richtige Richtung. Bloß geht tiefgehendere Auseinandersetzung wegen der Kürze
der Zeit (20 Minuten während des Vortrags, siehe oben) oder der Kürze der
Tweets natürlich auch nicht. Das ist also erstmal nichts anderes, als die
klassische Konferenz (Conference 1.0, wenn man so will) mit wenigstens etwas
Interaktion zu erweitern. Also vielleicht Conference 1.25.

Diese alte, veraltete, Form wird besonders dann störend auffällig, wenn sie in
offensichtlichem Widerspruch zum Thema der Konferenz steht.

Letzte Woche war ich auf der [Science 2.0 Conference in
Hamburg](http://www.science20-conference.de/). Bei dem Thema Science 2.0 (ich
persönlich bevorzuge den Begriff _Open Science_) geht es um neue, offenere
Formen der Wissenschaftskommunikation und -kollaboration, auch und gerade mit
Hilfe des Internets. Von diesen neuen Formen war zwar auf der (inhaltlich
guten) Konferenz viel zu hören, aber nichts zu spüren. Neue Formen von
Kollaboration, die wir behandeln mit den alten Mitteln und Formen einer
Wissenschaftskommunikation, die aus dem 19. Jahrhundert stammt?

Im Zuge von Open Science sollte dringend auch über Veränderungen dieser nicht
mehr adäquaten Konferenzkultur nachgedacht werden. Da gibt es ja durchaus schon
einige Ansätze (Barcamps, Sprints...), die KonferenzveranstalterInnen sich als
Anregung nehmen könnten. Mir ist schon klar, dass das nicht so schnell gehen
wird. Denn natürlich geht es bei Konferenzen auch um persönliche Reputation der
ForscherInnen, um das Gesehenwerden, um das Positionieren, das Mitreden.
Ähnlich wie das wissenschaftliche Publizieren in 'renommierten' Journals ist
es durchaus ein ernstzunehmender Karrierefaktor, auf einer großen und/oder
wichtigen Konferenz als RednerIn akzeptiert zu werden, sichtbar zu sein. Keine
Ahnung, ob neue Formen da Adäquates leisten können.

Auch wenn ich einsehe, dass Frontalvorträge manchmal durchaus sinnvoll sein
können (z.B. in Keynotes, die einen Rahmen abstecken), so ist doch
offensichtlich, dass Science 2.0 auch bedeuten muss, dieses 1:n
Konferenz-Modell zu überdenken. Es ist genauso überholt wie sein Pendant auf
der Publikationsseite, das Veröffentlichen in nicht frei zugänglichen
(Print-)Journals. Wir brauchen also auch Conference 2.0.
