---
layout: post
title:  "Kinder statt Ökonomen"
comments: true
date:   2017-12-15 11:08:45 +0200
---

Große Änderungen: nach ingesamt mehr als zehn Jahren als Programmierer von
Open-Access und Open-Data Plattformen habe ich meine Stelle bei der
[ZBW](http://zbw.eu) gekündigt, verlasse sowohl die Bibliothekswelt als auch
das professionelle Programmieren und werde: Lehrer.

Das kann mensch schon als ziemlich gewagten und auch 'schrägen' Schritt
betrachten, zumal in meinem Alter und mit drei Kindern. Normalerweise macht man
sowas mit einer unbefristeten TV-L13 Stelle im Öffentlichen Dienst vielleicht
nicht. Meine Gründe für diesen Schritt sind vielfältig und ich versuche im
folgenden mal, das annähernd verständlich zu machen. Eins vorweg: leicht
gefallen ist mir die Entscheidung wahrlich nicht. Und bitte verzeiht, dass das
folgende auch ein bisschen selbstreflexiv ist.


## Back to my roots

Um zu verstehen, wieso ich jetzt ausgerechnet auf Lehrer komme, fange ich am
besten mit meiner Vergangenheit an. Ich hab nämlich in grauer Vorzeit mal
Lehramt studiert (Politik und Sport) und habe ein Staatsexamen (so hießen zu
meiner Zeit die entsprechenden Abschlüsse, das für die jüngeren Leser ;-). Ich
bin dann nur deshalb nicht (womöglich arbeitsloser, damals wurden Lehrer nicht
wirklich viel eingestellt) Lehrer geworden, weil mein Professor sagte, ich
sollte mal meine offenbar ganz ordentliche Examensarbeit vertiefen und dann
promovieren. Fand ich gut, fanden andere auch gut, und es wurde sogar mit
Stipendien von der Uni und der FES zeitweise finanziert, den Rest hab ich mir
zuerst in einem Forschungsprojekt dazuverdient, in dem ich sehr viel gelernt
habe, und dann auf einer Wimi-Stelle an der Uni im Bereich der
Erwachsenenbildung und Politikwissenschaft.

Viel mit Schule und Pädagogik hatte das damals nicht zu tun, und ich hab' da
auch nicht viel dran gedacht, aber dann kam sie mit voller Wucht zurück.
Auslöser war wieder ein Professor. Ich hatte seit ca. 1993 mich sehr für das
gerade erblühende Web interessiert und auch angefangen, Webseiten zu
'programmieren'. Da war ich damals in dem Bereich, in dem ich arbeitete so
ziemlich der Einzige, was dann in die bereits erwähnte Stelle (da habe ich u.a.
einen Kollaborations-Server für europäische Erwachsenenbildner gebaut) mündete.
Und so Ende der 1990er sagte dieser Prof zu mir (der damals glaub ich Dekan des
Pädagogik-Fachbereichs war), ob ich nicht Interesse hätte, für
Lehramtsstudierende Veranstaltungen zum Thema "Lernen und Internet" anzubieten.
Hatte ich, und schon war ich drin im Thema 'Digitale Medien und Bildung'. In
meinen ersten Veranstaltungen hatte ich jeweils so ca. 200 Studierende, was
daran lag, dass ich a) der erste war, der sowas anbot und b) auch der einzige
(was sich bald schnell änderte). Da hatte ich plötzlich die Pädagogik wieder,
und ich sah sie aus einer völlig anderen Perspektive, als während meines
Lehrer-Studiums, das damals doch noch sehr in den Konzepten der 1970er und
1980er Jahre fußte. Durch die Betrachtung aus der Perspektive von Internet und
digitalen Medien gewann die Pädagogik eine ganz neue Faszination. Plötzlich
interessierte ich mich für Konstruktivismus, selbstgesteuertes und/oder
forschendes Lernen, Interaktion... Es machte einen Riesen-Spaß, das alles zu
entdecken und zu vermitteln, das beste war, dass sich das alles wunderbar mit
meinem sehr intensiven Interesse an Internet und Programmieren verbinden ließ.
Ab ca. 2000 arbeitete ich auch nebenberuflich als Web-Programmierer,
hauptsächlich im Uni-Bereich, aber auch für externe Kunden. Außerdem schloss
ich dann 2001 noch meine Promotion ab (mit _summa cum laude_, lasst mich bitte
auch mal ein bisschen angeben ;-).

So richtig gut wurde das mit Bildung und Digitalen Medien dann in meinen zwei
Jahren in der Informatik bei [Heidi
Schelhowe](http://dimeb.informatik.uni-bremen.de/index.php?id=68), der ich noch
heute freundschaftlich und dankbar verbunden bin. Heidi und die dort
tätigen MitarbeiterInnen hatten die dieselbe Idee von Digitalen Medien, von
Informatik, Pädagogik und von der Verknüpfung all dieser Themenbereiche. Und
vor allem herrschte in der [Arbeitsgruppe](http://dimeb.de) ein Klima von
Wertschätzung, Experimentierfreude, wissenschaftlicher und pädagogischer
Neugierde und einer großen Bereitschaft, querzudenken, das ich zu meinem
allergrößten Bedauern nie wieder irgendwo anders gefunden habe. Leider trat
dann ein sehr restriktives Hochschul-Befristungsgesetz in Kraft, das es mir
unmöglich machte, dort weiterzuarbeiten, sonst wäre ich womöglich immer noch
da.

<!-- hier muss unbedingt noch das Referendariat erwähnt, werden, oder...? -->
Ich entschied mich dann gegen die Pädagogik (und auch das Lehrersein, was ich
kurz ausprobiert hatte), weil ich doch lieber weiter und mehr programmieren
wollte. Nach zwei Jahren als Freelancer kam ich 2007 als Plone-Entwickler zum
[Institut für Weltwirtschaft](http://ifw-kiel.de) und von da 2009 zur
[ZBW](http://zbw.eu), wo
ich seitdem das [Open-Access E-Journal](http://economics-ejournal.org) sowie
später das [Forschungsdaten Projekt _EDaWaX_](http://edawax.de) und die daraus
entstandene Plattform [ZBW Journal Data Archive](http://journaldata.zbw.eu)
technisch verantworte.

Also, zehn Jahre wenig bis null Berührungspunkte mit Pädagogik, Bildung und
Schule. Ich programmierte und ich war glücklich damit, weil ich permanent
lernen konnte und musste, weil ich es vor dem für mich ideell sehr wichtigen
Hintergrund von Open-Access und Open-Science tun konnte, und weil die ZBW mir
mit bis zu vier Homeoffice-Tagen pro Woche sehr gute Bedingungen für die
Vereinbarkeit von Beruf und Familie bot. Ich hatte inzwischen 3 Kinder, und es
war völlig klar, dass ich die genauso viel betreue wie meine ebenfalls meistens
voll berufstätige Frau.

Warum also nun dieser Wechsel, der Schritt zurück zu den Wurzeln?


## Time for Change

Wie immer kommt bei sowas ja eine Menge zusammen. Tatsächlich hab ich mir --und
das ist bei meinem Alter wahrscheinlich der klassische Midlife-Crisis-Komplex--
die Frage gestellt, ob ich denn nun die Programmiererei bei aller Freude daran
und bei allen Vorteilen, die der Job hatte, bis ans Ende meiner beruflichen
Tage machen wollte. Ich sah mich mit 65 vorm Rechner sitzen, mühsam die
Frameworks or whatever dann angesagt ist von 30 Jahre (mindestens!) jüngeren
Programmierern benutzend und ansonsten still und leise auf die Rente wartend.
Das Bild beunruhigte mich... Es beunruhigte mich auch deshalb, weil ich durch
die Übernahme des Trainings der G-Jugend meines jüngsten Sohnes plötzlich
wieder Gefallen fand an 'Sportunterricht' (siehe oben, ich hab das studiert)
und merkte, hey, ich kann das noch und es gibt mir persönlich richtig viel. Die
Saat war also da, und innerlich begann ich den Boden des Wechsels schon zu
bereiten.  Aber: ich wischte das erstmal weg und versuchte, die
familienorganisatorischen Vorteile des Jobs, die sichere und gar nicht
schlechte Bezahlung und meine Freude am Programmieren in den Vordergrund zu
stellen. Alles was da noch fehlte, konnte man sich ja auch außerhalb suchen.

Dann aber kam der Brocken, der schließlich die ganze Lawine ins Rollen brachte.
Der 'Brocken' war ein interner Konflikt, auf den ich hier nicht näher eingehen
kann und sollte. Nur soviel: die Art und Weise, wie und warum da gegen mein
Familien- und Arbeitsmodell vorgegangen wurde, trotzdem ich --wie mir von allen
Seiten bescheinigt wurde-- gute Arbeit leistete, war schockierend und
unverständlich für mich (und auch viele andere) und stürzte mich in einen
tiefen und krisenhaften Nachdenkprozess.

Im Nachhinein war klar, dass ich unter diesen Voraussetzungen und mit meinen
ohnehin schon vorhandenen Zweifeln an meiner beruflichen Zukunft nicht mehr bei
der ZBW bleiben konnte. Der Prozess bis zu dieser Erkenntnis war allerdings ein
recht schmerzhafter, was aber wohl auch normal ist. Schnell spitzte sich in
diesem Prozess angesichts der oben geschilderten positiven Erfahrungen mit den
Kindern beim Fußballtraining, mit der meine pädagogische Ader wieder voll
aufgeweckt war, die Entscheidung auf die Frage zu, ob ich auf den eingefahrenen
Wegen mit allen Vor- und Nachteilen bleibe, oder ob ich noch mal was ganz Neues
wage und von vorne anfange. Ich entschied mich fürs Neue, alles andere wäre
vielleicht sicherer, aber gefühlt auch unpassender gewesen. An dieser Stelle
auch noch mal mein Dank an Pia Ziefle, die in einem
[Blogeintrag](http://www.piaziefle.de/am-inneren-meer/), auf den ich zufällig
an dem Tag stieß, an dem ich meine Entscheidung treffen musste, genau den
passenden Text schrieb:

![Pia Ziefle Text]({{ "/images/ziefle.png" | absolute_url }})


## Kinder statt Ökonomen

Seit dieser Entscheidung geht es mir bei allen Ängsten, allem Hadern und bei
allem Wissen darum, dass mir das Programmieren sehr fehlen wird, erheblich
besser. Und tatsächlich: die Zukunft erscheint plötzlich zwar unsicherer, aber
erheblich spannender, erfüllender und lebendiger: **Kinder statt
Ökonomen** heißt das Motto, und die Perspektive gefällt mir sehr gut und bringt
mich zum Lächeln.

Und ich freue mich wirklich sehr, dass ich wieder an meine Zeit in der
Pädagogik anschließen kann. Ich werde mich wieder intensiv mit Digitalen Medien
in der Bildung und neuen Lernformen befassen, an einem Ort, der es immer noch
bitter nötig hat. Und als neues Feld öffnet sich auch gerade das Thema _Open
Educational Resources_.

Das ganze ist im Übigen auch (erstmal) mit erheblichen finanziellen Einbußen
verbunden, weil ich ja noch mal eben schnell das Referendariat machen muss. Das
geht, weil meine wunderbare Frau auch arbeitet und überhaupt die allergrößte
Stütze für diesen Schritt ist.

Also, am 1.2. geht's los, und hier wird dann hoffentlich eine Menge darüber zu
lesen sein.
