---
layout: post
title:  "Quit Facebook"
date:   2017-01-31 13:33:22 +0100
---

Facebook war nie mein digitaler Lieblingsort. Wenn ich dort geposted habe, dann
nur als automatische Mitveröffentlichung meiner <a
href="http://twitter.com/hbunke">Posts bei Twitter</a>. Gelegentlich hab ich
mich zu einem Like hinreißen lassen, und noch gelegentlicher hab ich mich in
sinnlose Diskussionen mit Rassisten, Neoliberalen oder bornierten Autofahrern
verwickeln lassen. Facebook ist auch nicht der Ort irgendwelcher beruflichen
Vernetzungen, auch da ist Twitter besser, oder auch <a
href="https://www.linkedin.com/in/hendrik-bunke-bb743668">LinkedIn</a>. Aber
Facebook ist halt das, wo der private Freundes- und Bekanntenkreis ist, und
also ist man halt auch da.

Aber: der Aufenthalt dort ist immer unangenehm gewesen. Ich mag das
Geschäftsgebaren von Facebook nicht. Ich mag das völlig altertümliche Design
von Facebook nicht. Seit Facebook WhatsApp gekauft hat und seitdem klar ist,
dass es zwischen diesen Diensten (fast möchte man sagen: natürlich) eine
Datenweitergabe gibt, wird auch das Thema Datenschutz bei Facebook immer
drängender. Ich hab in dem Kontext wieder wie ein Don Quichote bei meinen
WhatsApp Kontakten für andere Messenger (Telegram, Wire, Threema, Signal...)
geworben, aber das bringt vielleicht ein paar Freunde dazu, die mit ins
digitale Arsenal aufzunehmen. WhatsApp (und damit Facebook) bleibt aber
dominant und damit notwendig (wie ich da wegkommen soll, weiß ich auch noch
nicht).

So richtig übel wird mir aber seit Pegida, AfD und Trump. Facebook ist eine
politische Kloake geworden. Es ist nicht mehr möglich, in Kommentare von Posts
außerhalb des Freundeskreises zu sehen, ohne dass einem schlecht wird und man
an der Menschheit verzweifeln möchte. Eine Zeitlang dachte ich, dass das Waten
und Blicken in diese Kloake letztlich notwendig ist, dass man dort sein muss,
um Flagge zu zeigen, vielleicht auch um zu agitieren, zu überzeugen. Aber dem
ist nicht so. Die Blasen bei Facebook sind nicht zu durchdringen, wer dort
beleidigen, pöbeln, hetzen, hassen und Menschen bedrohen will, wird das tun.
Er/Sie wird das tun, weil FB ein riesiger Resonanzboden für Unverstand und
Unreflektiertheit ist, und weil sich zeigt, dass dieser Resonanzboden zunehmend
in die politische Praxis wirkt. Ich weiß nicht, wie man das ändern soll.
Facebook müsste natürlich erheblich mehr kontrollieren und sperren. Aber das
ist letztlich auch nur der Kampf gegen die Hydra.

Jedenfalls hab ich persönlich schlicht keine Lust, Motivation und Zeit mehr,
mich auf dieser Plattform aufzuhalten. Es ist Zeitverschwendung, es ist
Unterstützung von gesellschaftlichen und politischen Entwicklungen, die extrem
gefährlich sind. Wir alle, die diese Entwicklungen aufhalten wollen, werden uns
wieder in die knallharten politischen Auseinandersetzungen auf der Straße, in
den persönlichen Gesprächen, in den Schulen und Kindergärten der Kinder, am
Arbeitsplatz, in den Parteien, den Gewerkschaften, NGOs, beim Bäcker begeben
müssen. Positioniert euch, zeigt euch, und zwar auch außerhalb eurer digitalen
Blase.

Ich werde <a href="https://www.facebook.com/hbunke">meinen Facebook-Account</a>
Ende der Woche löschen (wenn ihr alle diesen Post gelesen und geliked habt ;-).
Natürlich ist einem dabei auch mulmig, und einige würden sowas vielleicht als
digitalen oder sozialen Selbstmord empfinden. Ich empfinde es gerade eher als
notwendige persönliche und politische Hygienemaßnahme.


